Excuse me.
Excusez-moi.
Did the girl who's always playing that game show up today?
La fille qui joue toujours à ce jeu est-elle venue aujourd'hui ?
– I haven't seen her yet today. – Thank you.
– Je ne l’ai pas encore vue aujourd’hui. – Merci.
Does Tominaga always come here?
Est-ce que Tominaga vient toujours ici ?
This is the only place I could think of.
C'est le seul endroit auquel je pouvais penser.
– The girl was messed up. – Was she drunk?
– La fille était défoncée. – Était-elle ivre ?
Sure, she was even in her school uniform.
Bien sûr, elle portait même son uniforme scolaire.
You managed to send an SOS.
Vous avez réussi à envoyer un SOS.
You did great.
Tu as fait du bon travail.
My place is nearby. Let's go there for now.
Mon appartement est à proximité. Allons-y pour l'instant.
Tominaga, think you can make it?
Tominaga, penses-tu pouvoir y arriver ?
Okay, ready, one, two! All right.
OK, prêt, un, deux ! Très bien.
Pretty hilarious to see all three of us wearing my clothes.
C'est assez hilarant de nous voir tous les trois porter mes vêtements.
What?
Quoi?
Sorry.
Désolé.
If you want to talk, I'll listen.
Si tu veux parler, je t'écoute.
And if you don't want to, it's okay not to talk about it.
Et si tu ne veux pas, ce n'est pas grave de ne pas en parler.
If it's better to wait, then I'll wait.
S'il vaut mieux attendre, alors j'attendrai.
You already know, don't you, Okami?
Tu le sais déjà, n'est-ce pas, Okami ?
I kind of suspected it.
Je m'en doutais un peu.
This is about your precious family.
Il s’agit de votre précieuse famille.
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
LA SALLE DE CLASSE DE M. MIKAMI
I know that your younger brother has a disability.
Je sais que ton petit frère est handicapé.
He has a congenital condition with his spine and can't walk.
Il souffre d'une maladie congénitale de la colonne vertébrale et ne peut pas marcher.
He also has a mild intellectual disability.
Il souffre également d’une légère déficience intellectuelle.
I also heard your parents are completely devoted to his care.
J'ai également entendu dire que tes parents étaient entièrement dévoués à ses soins.
What concerned me was that despite those circumstances
Ce qui m'inquiétait, c'est que malgré ces circonstances
you were always killing time at the game arcade.
tu passais toujours le temps à la salle de jeux.
And yet...
Et pourtant...
Seeing how positive you always were
Voyant à quel point tu as toujours été positif
I convinced myself that couldn't be the case.
Je me suis convaincu que cela ne pouvait pas être le cas.
Is Detective Okami's deduction right, Tominaga?
La déduction du détective Okami est-elle correcte, Tominaga ?
My brother...
Mon frère...
He gets unstable when I'm around.
Il devient instable quand je suis là.
He has this rule where
Il a cette règle où
he goes into his room at 8 p.m. every night.
il rentre dans sa chambre à 20 heures tous les soirs.
So I make sure to come home after that time.
Je m'assure donc de rentrer à la maison après cette heure.
That's tough.
C'est dur.
I still remember...
Je m'en souviens encore...
Ryu...
Ryû...
That's my brother's name.
C'est le nom de mon frère.
I remember the day he stopped liking me.
Je me souviens du jour où il a cessé de m'aimer.
You know those relatives who mean well
Vous connaissez ces parents qui ont de bonnes intentions
but always say the wrong things?
mais tu dis toujours les mauvaises choses ?
One of them told him
L'un d'eux lui a dit
"Your sister's going to Tokyo University, right?
« Ta sœur va à l'université de Tokyo, n'est-ce pas ?
She should've given half her brains to you, Ryu."
Elle aurait dû te donner la moitié de son cerveau, Ryu.
Are you serious?
Êtes-vous sérieux?
I got so mad and yelled, "That's not funny!"
Je me suis mis tellement en colère que j'ai crié : « Ce n'est pas drôle ! »
But, ever since then...
Mais, depuis lors...
Ryu hasn't been the same.
Ryu n'est plus le même.
Can I ask what happened today?
Puis-je demander ce qui s'est passé aujourd'hui ?
Lately, Ryu's been really agitated.
Dernièrement, Ryu est vraiment agité.
I got a call from my mom
J'ai reçu un appel de ma mère
saying she couldn't calm him down by herself.
disant qu'elle ne pouvait pas le calmer toute seule.
So, I rushed home.
Alors, je me suis précipité à la maison.
When I got home, he really was out of control.
Quand je suis rentré à la maison, il était vraiment hors de contrôle.
Without thinking, I said...
Sans réfléchir, j'ai dit...
"That's enough! Cut it out!"
« Ça suffit ! Arrêtez ! »
When I saw Ryu's palm covered in blood
Quand j'ai vu la paume de Ryu couverte de sang
I thought to myself...
Je me suis dit...
"Maybe the only thing I can do is not be here."
« Peut-être que la seule chose que je puisse faire, c'est de ne pas être ici. »
That's what crossed my mind.
C'est ce qui m'a traversé l'esprit.
I see.
Je vois.
Thanks for calling me.
Merci de m'avoir appelé.
It meant a lot.
Cela signifiait beaucoup.
What?
Quoi?
Sounds silly, doesn't it?
Cela semble idiot, n'est-ce pas ?
But having a student rely on me like that...
Mais avoir un étudiant qui compte sur moi comme ça...
makes me really happy.
ça me rend vraiment heureux.
We're in the middle of something right now!
Nous sommes en plein milieu de quelque chose en ce moment !
Come on! Open up!
Allez ! Ouvrez !
Sorry.
Désolé.
You must be starving.
Tu dois avoir faim.
Here, warm yourself up with something hot.
Tiens, réchauffe-toi avec quelque chose de chaud.
Thank you.
Merci.
It's nothing. If anything, you're the one working late.
Ce n'est rien. Au contraire, c'est toi qui travailles tard.
Say, Tominaga.
Dis, Tominaga.
Why don't you stay over tonight?
Pourquoi ne restes-tu pas ici ce soir ?
What?
Quoi?
Tomorrow's Saturday, anyway.
De toute façon, c'est demain samedi.
I figured I might be meddling
J'ai pensé que je pourrais m'immiscer
but I already called your mom.
mais j'ai déjà appelé ta mère.
Wow, Mom for the win!
Waouh, maman pour la victoire !
She told me a little bit about what's going on.
Elle m'a raconté un peu ce qui se passe.
So if you're okay with it...
Donc si ça te va...
Thank you.
Merci.
All right then, it's settled! Here, have some udon!
Bon, c'est réglé ! Tiens, prends des udon !
Most things are manageable if you eat udon.
La plupart des choses sont gérables si vous mangez des udon.
– Thank you for the food! – Go ahead, enjoy.
– Merci pour la nourriture ! – Allez-y, profitez-en.
Take your time.
Prenez votre temps.
Thank you.
Merci.
I've been worried this whole time.
J'ai été inquiet tout ce temps.
For these past four years
Au cours de ces quatre dernières années
I kept thinking something might happen.
Je n’arrêtais pas de penser que quelque chose pourrait arriver.
Tokura told me everything.
Tokura m'a tout dit.
He hacked into the school system to get the test questions.
Il a piraté le système scolaire pour obtenir les questions du test.
And he got caught.
Et il s'est fait prendre.
It was during a time when I was struggling mentally
C'était à une époque où j'étais en difficulté mentale
and was completely unable to keep up with my studies.
et j'étais complètement incapable de suivre mes études.
So I panicked, and that's why...
Alors j'ai paniqué, et c'est pour ça...
Please tell me.
S'il vous plaît dites-moi.
What really happened?
Que s'est-il réellement passé ?
I desperately negotiated with the school
J'ai désespérément négocié avec l'école
so Tokura wouldn't be punished.
pour que Tokura ne soit pas puni.
That's all.
C'est tout.
I should've properly faced the consequences.
J'aurais dû faire face aux conséquences comme il se doit.
But...
Mais...
There must've been some strings attached.
Il devait y avoir des conditions.
It's way too suspicious that he didn't face any consequences.
C'est vraiment trop suspect qu'il n'ait subi aucune conséquence.
He had always been a dedicated student.
Il a toujours été un étudiant dévoué.
He was pushed to the edge
Il a été poussé au bord du gouffre
because the school failed to look after his mental well-being.
parce que l’école n’a pas pris soin de son bien-être mental.
In other words, it was my fault, wasn't it?
En d’autres termes, c’était ma faute, n’est-ce pas ?
When you put it like that...
Quand tu le dis comme ça...
So a deal really was made, wasn't it?
Donc un accord a vraiment été conclu, n'est-ce pas ?
And the real reason you left the school...
Et la vraie raison pour laquelle tu as quitté l'école...
It wasn't because of an affair.
Ce n’était pas à cause d’une liaison.
It was sexual assault.
C'était une agression sexuelle.
I looked up to you.
Je t'admirais.
You always put your students first
Vous donnez toujours la priorité à vos élèves
and put yourself last.
et mets-toi en dernier.
But maybe, Ms. Saejima...
Mais peut-être, Mme Saejima...
There are some things you shouldn't put off, right?
Il y a certaines choses qu'il ne faut pas remettre à plus tard, n'est-ce pas ?
By protecting me
En me protégeant
you threw everything off balance.
Tu as tout déséquilibré.
Because of that, your daughter got hurt.
À cause de cela, votre fille a été blessée.
She ended up doing something terrible.
Elle a fini par faire quelque chose de terrible.
I'm sorry.
Je suis désolé.
I'm so sorry.
Je suis vraiment désolé.
I was helping the school
J'aidais l'école
cover up its wrongdoing.
dissimuler ses méfaits.
Wrongdoing?
Méfait?
For a long time,
Pendant longtemps,
Rintoku had been accepting students through illegitimate admissions.
Rintoku acceptait des étudiants par le biais d'admissions illégitimes.
Don't tell me...
Ne me dis pas...
Did Mr. Tsutsui find out and he started blackmailing you?
Est-ce que M. Tsutsui l'a découvert et a commencé à vous faire chanter ?
Yes.
Oui.
Do you have any kind of proof?
Avez-vous une quelconque preuve ?
No, I don't.
Non, je ne le fais pas.
Tokura.
Tokura.
I should be the one apologizing.
C'est moi qui devrais m'excuser.
I was going in circles all on my own.
Je tournais en rond, tout seul.
I hurt people.
J'ai blessé des gens.
I hurt you.
Je t'ai blessé.
I hurt my daughter, too.
Moi aussi, j'ai blessé ma fille.
Ms. Saejima.
Mme Saejima.
I will never forget.
Je n'oublierai jamais.
I'll never forget that
Je n'oublierai jamais ça
you protected me with everything you had.
Tu m'as protégé avec tout ce que tu avais.
I'll remember it for the rest of my life.
Je m'en souviendrai toute ma vie.
To Mayama Yuzuru
À Mayama Yuzuru
You can solve it easily if you think about gradient with tangent, right?
Vous pouvez le résoudre facilement si vous pensez au gradient avec la tangente, n'est-ce pas ?
I see.
Je vois.
You don't have to force it into the cosine rule.
Vous n’avez pas besoin de l’imposer dans la règle du cosinus.
Wait! My synapses are firing!
Attendez ! Mes synapses s'activent !
Yeah, and now the brain cells are connecting with a bang!
Ouais, et maintenant les cellules du cerveau se connectent avec fracas !
What's going on? It's like, "Good morning, new world!"
Que se passe-t-il ? C'est comme : « Bonjour, nouveau monde ! »
I might be having a "good morning" too.
Je pourrais aussi passer une bonne matinée.
Yeah!
Ouais!
Let's move on to the next question. Try solving this as a challenge.
Passons à la question suivante. Essayez de résoudre ce problème comme un défi.
Sure, sounds good!
Bien sûr, ça a l'air bien !
Hold up. This might not be a good morning for me.
Attendez. Ce ne sera peut-être pas une bonne matinée pour moi.
This is from Mai.
Ceci vient de Mai.
– Here. – What's this?
– Tiens. – Qu’est-ce que c’est ?
It's adorable. Thanks.
C'est adorable. Merci.
Mai really wanted to come.
Mai voulait vraiment venir.
– Yeah, I know. – You really are loved.
– Oui, je sais. – Tu es vraiment aimé.
I'm not sure about that.
Je n'en suis pas sûr.
She's mad at me because I'm useless when it counts.
Elle est en colère contre moi parce que je suis inutile quand ça compte.
Tsubuki.
Tsubuki.
What are you going to do after the surgery?
Qu'allez-vous faire après l'opération ?
What? What do you mean?
Quoi ? Qu'est-ce que tu veux dire ?
Are you coming back to the Ministry of Education?
Vous revenez au ministère de l’Éducation ?
I'm not in the state of mind to think about that right now.
Je ne suis pas dans un état d'esprit où je pourrais penser à ça en ce moment.
Personally...
Personnellement...
Of course, I want you to come back.
Bien sûr, je veux que tu reviennes.
Now, with that in mind, I want you to hear me out.
Maintenant, avec cela à l’esprit, je veux que vous m’écoutiez.
If you're going to quit, now's the time.
Si vous voulez arrêter, c'est le moment.
That's ridiculous.
C'est ridicule.
Tsubuki...
Tsubuki....
You're the second one, you know.
Tu es le deuxième, tu sais.
Yeah, I know.
Ouais, je sais.
He collapsed, which led to a mental breakdown.
Il s’est effondré, ce qui a entraîné une dépression nerveuse.
And in the end, he took his own life.
Et à la fin, il s'est suicidé.
I saw the signs.
J'ai vu les signes.
But having Mikami point it out for me...
Mais le fait que Mikami me le fasse remarquer...
My pride got the best of me.
Mon orgueil a pris le dessus.
You're afraid and worried, aren't you?
Tu as peur et tu es inquiet, n'est-ce pas ?
Yeah.
Ouais.
I'm so scared that I can't sleep.
J'ai tellement peur que je n'arrive pas à dormir.
If you do come back, I'll support you with everything I've got.
Si tu reviens, je te soutiendrai de toutes mes forces.
And if you change careers, I'll help you in any way I can.
Et si vous changez de carrière, je vous aiderai de toutes les manières possibles.
Thank you.
Merci.
But...
Mais...
Are you really in a position to be worrying about me?
Es-tu vraiment en position de t'inquiéter pour moi ?
You're looking pretty terrible right now, Makino.
Tu as l'air vraiment mal en point en ce moment, Makino.
I'm fine, really.
Je vais bien, vraiment.
See?
Voir?
That looks good.
Ça a l'air bien.
When you were little
Quand tu étais petit
your mom never let you have any cake when you asked for it.
Ta mère ne t'a jamais laissé manger de gâteau quand tu en as demandé.
– Yeah, it's delicious. – Yeah.
– Ouais, c'est délicieux. – Ouais.
I was able to talk to Mr. Tokui.
J'ai pu parler à M. Tokui.
I heard that the chairman and Mr. Tokui
J'ai entendu dire que le président et M. Tokui
were high school classmates.
étaient camarades de classe au lycée.
But, he didn't donate which seemed suspicious.
Mais il n’a pas fait de don, ce qui semble suspect.
Actually, Mr. Tokui was involved as an external auditor
En fait, M. Tokui était impliqué en tant qu’auditeur externe
when the prep school was first established.
lorsque l'école préparatoire a été créée.
Really?
Vraiment?
And even back then
Et même à l'époque
there were rumors about under-the-table money.
Il y avait des rumeurs à propos d'argent sous la table.
That's why he pulled out.
C'est pour ça qu'il s'est retiré.
Mr. Tokui said maybe Mr. Kodai is the kind of person
M. Tokui a dit que peut-être M. Kodai était le genre de personne
who ends up deceiving even himself while spouting his ideals.
qui finit par se tromper lui-même en proférant ses idéaux.
Chairman Kodai had a way of
Le président Kodai avait une façon de
making everyone he meets believe he was a wonderful educator.
faisant croire à tous ceux qu’il rencontre qu’il est un merveilleux éducateur.
Even I was one of them.
Même moi, j'en étais un.
Your mom used to worry.
Ta mère s'inquiétait.
Because you were frail and a picky eater
Parce que tu étais fragile et difficile en matière de nourriture
she would say, "If I let her eat cake, she won't eat dinner."
Elle disait : « Si je la laisse manger du gâteau, elle ne dînera pas. »
She was also the one who connected you to Mr. Tokui.
C'est aussi elle qui vous a mis en contact avec M. Tokui.
What?
Quoi?
I'm sure your feelings got through to her.
Je suis sûr que tes sentiments l'ont touchée.
Tominaga.
Tominaga.
Tominaga, are you okay?
Tominaga, ça va ?
What are you talking about?
De quoi parles-tu?
Okami's got to be up to something if he called us out here, right?
Okami doit préparer quelque chose s'il nous a appelés ici, n'est-ce pas ?
I felt better after eating the udon.
Je me suis senti mieux après avoir mangé les udon.
So, I'm all good.
Donc, tout va bien.
Got it.
J'ai compris.
Sorry you had to come all the way out here.
Désolé que tu aies dû venir jusqu'ici.
– No worries. – Shall we go?
– Ne t’inquiète pas. – On y va ?
Mom.
Maman.
Kota, you came?
Kota, tu es venu ?
I want you to meet some people.
Je veux que tu rencontres des gens.
These are my students, Tominaga and Tsugimoto.
Ce sont mes élèves, Tominaga et Tsugimoto.
– Nice to meet you. – Hello.
– Enchanté de vous rencontrer. – Bonjour.
Mom, can we talk outside for a bit?
Maman, est-ce qu'on peut parler un peu dehors ?
Would you mind listening too?
Ça te dérangerait d'écouter aussi ?
I think it's finally time to deal with
Je pense qu'il est enfin temps de s'en occuper
something I've been putting off for far too long.
quelque chose que j'ai repoussé depuis bien trop longtemps.
Will you stay with me while I face it?
Resteras-tu avec moi pendant que j'y fais face ?
This place is one of my mother's favorite places.
Cet endroit est l'un des endroits préférés de ma mère.
Hey, Mom.
Hé, maman.
I'm Takashi.
Je m'appelle Takashi.
Do you understand?
Est-ce que tu comprends?
Takashi.
Takashi.
What are you saying?
Qu'est-ce que tu dis?
You're Kota.
Tu es Kota.
Kota...
Ville...
He died.
Il est mort.
Twenty-two years ago.
Il y a vingt-deux ans.
If it was what you needed, Mom...
Si c'était ce dont tu avais besoin, maman...
If it made you feel better...
Si cela vous faisait vous sentir mieux...
I was okay with being Kota.
J’étais d’accord avec le fait d’être Kota.
But...
Mais...
But that was a lie.
Mais c'était un mensonge.
Every time you called me Kota
Chaque fois que tu m'appelais Kota
I felt like I couldn't breathe.
J'avais l'impression de ne pas pouvoir respirer.
That's how much it hurt.
C'est à quel point ça fait mal.
I knew I had to face it.
Je savais que je devais y faire face.
That's what I thought.
C'est ce que je pensais.
I am Mikami Takashi.
Je suis Mikami Takashi.
Mikami Kota died.
Mikami Kota est décédé.
I'm the one who killed him.
C'est moi qui l'ai tué.
It's not your fault, Mom.
Ce n'est pas ta faute, maman.
Kota...
Ville...
Big brother made that choice himself.
C'est son grand frère qui a fait ce choix lui-même.
No...
Non...
It was all my fault.
C'était entièrement ma faute.
Mom.
Maman.
I...
JE...
I've always lived as if I were living for both Kota and myself.
J'ai toujours vécu comme si je vivais à la fois pour Kota et pour moi-même.
It's always been that way.
Ça a toujours été comme ça.
And it always will.
Et ce sera toujours le cas.
Takashi?
Takashi ?
That's right.
C'est exact.
I'm Takashi.
Je m'appelle Takashi.
I'm going to talk with Ryu.
Je vais parler avec Ryu.
But...
Mais...
Yes?
Oui?
This is just my guess...
C'est juste mon avis...
But the next time I see my mom
Mais la prochaine fois que je vois ma mère
she'll act like nothing happened and just call me Kota again.
elle fera comme si de rien n'était et m'appellera à nouveau Kota.
Your brother might not respond the way you hope he will, either.
Il se peut que votre frère ne réagisse pas non plus comme vous l’espérez.
You understand that, right?
Tu comprends ça, n'est-ce pas ?
I do.
Je fais.
I know that his feelings and his words don't always match.
Je sais que ses sentiments et ses paroles ne correspondent pas toujours.
I understand that.
Je comprends ça.
If even we struggle with that
Si même nous luttons avec ça
then it's probably much harder for Ryu.
alors c'est probablement beaucoup plus dur pour Ryu.
But...
Mais...
Today...
Aujourd'hui...
I just want to say, "I love you, Ryu."
Je veux juste dire : « Je t'aime, Ryu. »
I adore him, I love him so much.
Je l'adore, je l'aime tellement.
But I've never been able to say it.
Mais je n'ai jamais pu le dire.
And that's what hurt the most.
Et c'est ce qui fait le plus mal.
If the next time you see her
Si la prochaine fois que tu la vois
she were to call you Kota again...
si elle t'appelait à nouveau Kota...
You'd still be glad you told her, wouldn't you, Okami?
Tu serais quand même content de lui avoir dit, n'est-ce pas, Okami ?
I would.
Je voudrais.
What the heck, Jigen?
Qu'est-ce qui se passe, Jigen ?
What the heck, Okami?
Qu'est-ce qui se passe, Okami ?
I'm good.
Je vais bien.
Here you go, Okami.
Voilà, Okami.
You know, it's kind of amazing.
Vous savez, c'est assez incroyable.
What's this about?
De quoi s'agit-il ?
If I'm going to be a prosecutor
Si je dois devenir procureur
I need to learn more about how different people live.
J’ai besoin d’en apprendre davantage sur la façon dont vivent les différentes personnes.
You'll make a great legal professional.
Vous ferez un excellent professionnel du droit.
What?
Quoi?
It's a job that you probably can't do you don't understand what love is.
C'est un travail que tu ne peux probablement pas faire, tu ne comprends pas ce qu'est l'amour.
In fact, you shouldn't do it.
En fait, tu ne devrais pas le faire.
Wow, you suddenly dumped a lot of pressure on me.
Waouh, tu as soudainement mis beaucoup de pression sur moi.
– I can walk alone from here. – I see, okay.
– Je peux marcher seul à partir d’ici. – Je vois, d’accord.
– Good luck. – I'll do my best.
– Bonne chance. – Je ferai de mon mieux.
Miyazawa, Fuyuki, did you pass the AO exam?
Miyazawa, Fuyuki, avez-vous réussi l'examen AO ?
– Yeah, kind of. – What about you?
– Ouais, en quelque sorte. – Et toi ?
I've changed gears and decided to focus on the standardized test.
J'ai changé de vitesse et décidé de me concentrer sur le test standardisé.
So you didn't pass?
Alors tu n'as pas réussi ?
Did something happen?
Est-ce qu'il s'est passé quelque chose ?
Wakui's too popular. I haven't gotten my turn yet.
Wakui est trop populaire. Je n'ai pas encore eu mon tour.
Guess I have no choice. You'll have to help me, Okami.
Je suppose que je n'ai pas le choix. Tu vas devoir m'aider, Okami.
That's no way to ask for help.
Ce n’est pas une façon de demander de l’aide.
Then be as nice as Wakui.
Alors soyez aussi gentil que Wakui.
Jeez. So what don't you get?
Bon sang. Alors qu'est-ce que tu ne comprends pas ?
The inverse image method...
La méthode de l'image inverse...
– I've mostly recovered. – That's good.
– Je me suis presque rétabli. – C’est bien.
Ms. Koreeda. Do you also teach classical Chinese?
Madame Koreeda, enseignez-vous également le chinois classique ?
I do! In fact, I'd be happy to.
Oui ! En fait, j'en serais ravi.
Okay, if you're lost in classical Chinese
D'accord, si vous êtes perdu dans le chinois classique
gather around Ms. Koreeda!
Rassemblez-vous autour de Mme Koreeda !
– Yes! – Let's go. Let's do it.
– Oui ! – Allons-y. Allons-y.
– Want to try something else? – Yeah.
– Tu veux essayer autre chose ? – Ouais.
– Good morning, Tominaga! – Good morning!
– Bonjour, Tominaga ! – Bonjour !
How did it go?
Comment ça s'est passé ?
It was pretty emotional.
C'était assez émouvant.
Wow, that's great.
Waouh, c'est génial.
For the specified X and Y pair,
Pour la paire X et Y spécifiée,
check if a T exists that meets the condition.
vérifier si un T existe qui répond à la condition.
– Good job. – What?
– Bon travail. – Quoi ?
– Congrats! – Yay!
– Félicitations ! – Youpi !
The attitude of agreeing with one's lord...
L'attitude d' être en accord avec son seigneur...
Wait, hey, listen.
Attends, hé, écoute.
Pointing out mistakes and correcting them...
Signaler les erreurs et les corriger...
– Your handwriting sucks. – What?
– Ton écriture est nulle. – Quoi ?
– Write properly. – My handwriting?
– Écris correctement. – Mon écriture ?
Begin.
Commencer.
Stop.
Arrêt.
Okami.
Yeux.
Tomorrow, Yuzuru is meeting with Ms. Saejima.
Demain, Yuzuru rencontre Mme Saejima.
Are you going to be there?
Est-ce que tu seras là ?
Yes.
Oui.
I see.
Je vois.
Let's do a post-test review, Kanzaki!
Faisons un bilan post-test, Kanzaki !
Got it.
J'ai compris.
Excuse me.
Excusez-moi.
Come on.
Allez.
Thanks to you, I was able to nail the essay questions.
Grâce à vous, j'ai pu réussir les questions de la dissertation.
That's good.
C'est bien.
About the other day...
À propos de l'autre jour...
I'd like for you to take over for Mizohata
J'aimerais que tu prennes la relève pour Mizohata
and help make Rintoku an even better school.
et aidez à faire de Rintoku une école encore meilleure.
Thank you.
Merci.
I'd like you to meet with Nakaoka next time.
J'aimerais que tu rencontres Nakaoka la prochaine fois.
Of course.
Bien sûr.
When that time comes
Quand ce moment viendra
there's something I'd like to ask of you.
il y a quelque chose que j'aimerais te demander.
Sure.
Bien sûr.
I'll be in touch.
Je te contacterai.
Hello, Tsukada speaking.
Bonjour, c'est Tsukada qui parle.
I spoke with Mikami.
J'ai parlé avec Mikami.
And what did he say?
Et qu'a-t-il dit ?
He accepted the offer.
Il a accepté l'offre.
So you're choosing Mikami.
Alors vous choisissez Mikami.
Yes. We hope he'll handle the damage control
Oui. Nous espérons qu'il saura gérer les dégâts.
regarding ex-Chief Cabinet Secretary Azuma as well.
concernant également l' ancien secrétaire en chef du cabinet Azuma.
I also got word from Nakaoka that Makino's no good.
J'ai également reçu des nouvelles de Nakaoka selon lesquelles Makino n'était pas bon.
Because of his jealousy toward Mikami
À cause de sa jalousie envers Mikami
he's turning into Mizohata.
il se transforme en Mizohata.
Anyone without a vision for education needs to step aside.
Quiconque n’a pas de vision en matière d’éducation doit se retirer.
Talk to you soon.
À bientôt.
It's just as I thought.
C'est exactement ce que je pensais.
If they want to revise the national budget estimates
S'ils veulent réviser les estimations du budget national
they need to act now.
ils doivent agir maintenant.
He is trying to win me over.
Il essaie de me conquérir.
– It'll get soggy. – What?
– Ça va devenir détrempé. – Quoi ?
If you let ramen this good go soggy
Si vous laissez ces bons ramen devenir détrempés
you'll get bad luck.
tu n'auras pas de chance.
I believe Mr. Mizohata will come around.
Je crois que M. Mizohata finira par changer d’avis.
When I joined, he was passionate about education.
Quand je l’ai rejoint, il était passionné par l’éducation.
But somewhere along the way, he changed.
Mais quelque part en chemin, il a changé.
Many people have become victims of Chairman Kodai's ideal of education.
De nombreuses personnes sont devenues victimes de l’idéal éducatif du président Kodai.
Like baboons.
Comme des babouins.
Baboons pretend to kindly warn the gazelles of an approaching lion.
Les babouins font semblant d'avertir gentiment les gazelles de l'approche d'un lion.
And once the gazelles let their guard down
Et une fois que les gazelles baissent leur garde
the baboons eat their babies.
les babouins mangent leurs bébés.
Well, to Chairman Kodai, his ideal of education probably isn't a lie.
Eh bien, pour le président Kodai, son idéal d’ éducation n’est probablement pas un mensonge.
After all, there really is a lion out there.
Après tout, il y a vraiment un lion là-bas.
Yeah, that's true.
Ouais, c'est vrai.
And thinking it's better than being eaten by the lion
Et je pense que c'est mieux que d'être mangé par le lion
he eats the gazelle's children himself.
il mange lui-même les enfants de la gazelle.
– Good, isn't it? – What?
– Bien, n’est-ce pas ? – Quoi ?
This ramen...
Ces ramen...
Half-Day Off
Demi-journée de congé
Makino, are you leaving for the day?
Makino, tu pars pour la journée ?
Yes.
Oui.
Tsubuki is having surgery today
Tsubuki subit une opération chirurgicale aujourd'hui
and his wife's been in labor since yesterday.
et sa femme est en travail depuis hier.
You're taking half a day off for that?
Tu prends une demi-journée de congé pour ça ?
That's right, I'm taking half a day off for that.
C'est vrai, je prends une demi-journée de congé pour ça.
Listen...
Écouter...
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
I didn't want to forget what I wanted to say
Je ne voulais pas oublier ce que je voulais dire
so I wrote it down.
alors je l'ai écrit.
First...
D'abord...
I won't see you anymore.
Je ne te verrai plus.
What?
Quoi?
Second...
Deuxième...
Mom, please forget about me.
Maman, s'il te plaît, oublie-moi.
Third...
Troisième...
I'm the one who killed Shibutani Yusuke.
Je suis celui qui a tué Shibutani Yusuke.
Yuzuru...
Yuzuru....
Fourth...
Quatrième...
It's not your fault.
Ce n'est pas ta faute.
Yuzuru, stop...
Yuzuru, arrête...
Fifth...
Cinquième...
I'm really sorry.
Je suis vraiment désolé.
Yuzuru, listen...
Yuzuru, écoute...
That's everything.
C'est tout.
Yuzuru...
Yuzuru....
I understand.
Je comprends.
I really do, but...
Je le fais vraiment, mais...
This is between me and my mother.
C'est entre moi et ma mère.
Yuzuru, listen.
Yuzuru, écoute.
Everyone here carries some kind of guilt.
Tout le monde ici porte un certain sentiment de culpabilité.
A guilt that can't be shared with anyone else.
Une culpabilité qui ne peut être partagée avec personne d’autre.
That guilt doesn't go away.
Cette culpabilité ne disparaît pas.
Because no matter what we do
Parce que peu importe ce que nous faisons
Shibutani Yusuke isn't coming back.
Shibutani Yusuke ne reviendra pas.
But...
Mais...
I know...
Je sais...
how much it means for Ms. Saejima to be here.
combien cela signifie pour Mme Saejima d’être ici.
I do know that.
Je le sais.
I understand what you're trying to say.
Je comprends ce que tu essayes de dire.
I think I understand.
Je crois que je comprends.
You want to take responsibility on your own.
Vous voulez prendre vos responsabilités.
Kanzaki and Mr. Mikami...
Kanzaki et M. Mikami...
They taught you that, didn't they?
Ils t'ont appris ça, n'est-ce pas ?
And here I was...
Et j'étais là...
thinking it would be enough if I just sacrificed myself.
Je pensais que ce serait suffisant si je me sacrifiais.
I left you all alone.
Je t'ai laissé tout seul.
I told myself it was all for you.
Je me suis dit que tout cela était pour toi.
That it was all for my students.
Que tout cela était pour mes étudiants.
But I never stopped to see that setting that kind of example
Mais je n'ai jamais arrêté de voir ce genre d'exemple.
was the worst thing I could have done
c'était la pire chose que j'aurais pu faire
as a mother and as a teacher.
en tant que mère et en tant qu'enseignante.
And I pushed you to the edge.
Et je t'ai poussé jusqu'au bord.
I'll think carefully about what you said.
Je vais réfléchir attentivement à ce que tu as dit.
But please, just give me one more chance.
Mais s'il vous plaît, donnez-moi juste une chance de plus.
Let me talk with you.
Laisse-moi te parler.
– Wow... – What is it?
– Waouh… – Qu’est-ce que c’est ?
The results from the mock exam the other day are out.
Les résultats de l’examen blanc de l’autre jour sont sortis.
Class 3-2 had an unbelievable jump in grades.
La classe 3-2 a connu une augmentation incroyable de ses notes.
Wow, you're right. That's amazing.
Waouh, tu as raison. C'est incroyable.
– It's wild, right? – Even their geography improved.
– C’est sauvage, non ? – Même leur géographie s’est améliorée.
That's awesome.
C'est génial.
Mr. Mikami, everyone said their rankings improved.
Monsieur Mikami, tout le monde a dit que leur classement s’était amélioré.
It looks like your head's still on your shoulders.
On dirait que tu as toujours la tête sur les épaules.
Yeah, I came back from the guillotine.
Ouais, je suis revenu de la guillotine.
All right!
D'accord!
Let's get started!
C'est parti !
All right, let's do this!
Très bien, faisons-le !
– Let's give it a shot. – Yeah.
– Essayons. – Ouais.
This is amazing.
C'est incroyable.
They're talking about studying, right?
Ils parlent d'études, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
– Should we start with math? – Can we?
– Devrions-nous commencer par les mathématiques ? – Pouvons-nous ?
I didn't know something like this was possible.
Je ne savais pas qu'une chose pareille était possible.
Geography? What about geography?
La géographie ? Et la géographie ?
Geography went up by, let's see... seven points.
La géographie a progressé de, voyons voir... sept points.
Right.
Droite.
Thanks again for the other day.
Merci encore pour l'autre jour.
Don't mention it.
N'en parle pas.
If you hadn't been there,
Si tu n'avais pas été là,
I might've just pretended to be a reasonable adult and left again.
J'aurais peut-être pu faire semblant d'être un adulte raisonnable et repartir.
When you're my age, it's not easy to change even if you want to.
Quand on a mon âge, ce n'est pas facile de changer même si on le veut.
It's hard for people to change, period.
C'est difficile pour les gens de changer, point final.
It's not about age.
Ce n’est pas une question d’âge.
You're right.
Tu as raison.
This is the first time you reached out.
C'est la première fois que vous nous contactez.
Actually...
En fait...
Here you go.
Voici.
What? What's this?
Quoi ? Qu'est-ce que c'est ?
Aren't you going to look at what's on here?
Tu ne vas pas regarder ce qu'il y a ici ?
I want to, but Okami said to wait.
Je le voudrais, mais Okami m'a dit d'attendre.
They should be here soon.
Ils devraient être là bientôt.
What? Someone's coming?
Quoi ? Quelqu'un arrive ?
I don't know who it is either.
Je ne sais pas non plus qui c'est.
Mr. Yamato Takeru is here.
M. Yamato Takeru est ici.
What?
Quoi?
What are you talking about?
De quoi parles-tu?
He said you'd know.
Il a dit que tu le saurais.
What's that about?
De quoi s'agit-il ?
What?
Quoi?
W-Wait, seriously?!
A-attends, sérieusement ?!
Let me introduce you.
Laissez-moi vous présenter.
This is my colleague from the Ministry of Education
C'est mon collègue du ministère de l'Éducation.
Makino Kyosuke.
Makino Kyosuke.
Also known as Yamato Takeru.
Également connu sous le nom de Yamato Takeru.
Nice to meet you. I'm Makino.
Enchanté. Je m'appelle Makino.
What's going on?
Que se passe-t-il?
Makino and I are colleagues.
Makino et moi sommes collègues.
While I've been investigating Rintoku
Pendant que j'enquêtais sur Rintoku
Makino has been tracking any movements within the ministry.
Makino a suivi tous les mouvements au sein du ministère.
So you've been working together from the start?
Donc vous travaillez ensemble depuis le début ?
Pretty much.
À peu près.
I thought we promised no more secrets?
Je pensais que nous avions promis de ne plus avoir de secrets ?
This really is the last one.
C'est vraiment le dernier.
You bureaucrats are so irritating!
Vous, les bureaucrates, êtes si irritants !
You must be Tominaga.
Tu dois être Tominaga.
Yeah, is there a problem?
Ouais, il y a un problème ?
I heard you gave Okami a piece of your mind.
J'ai entendu dire que tu avais dit ton mot à Okami.
Which means you're the landlord, right, Jigen?
Ce qui veut dire que tu es le propriétaire, n'est-ce pas, Jigen ?
And you must be Kanzaki.
Et tu dois être Kanzaki.
Nice to meet you.
Ravi de vous rencontrer.
So much for privacy.
Voilà pour la vie privée.
I've been looking forward to meeting you all.
J'ai hâte de vous rencontrer tous.
Let's look at the data.
Regardons les données.
She gave it all to me
Elle m'a tout donné
including the reason it couldn't be shared before.
y compris la raison pour laquelle cela n'a pas pu être partagé auparavant.
This is?
C'est?
It's the data I took. All of it.
Ce sont les données que j'ai collectées. Toutes.
But you said there wasn't any proof.
Mais vous avez dit qu'il n'y avait aucune preuve.
There was a reason I couldn't bring it out.
Il y avait une raison pour laquelle je ne pouvais pas le sortir.
Tokura Itsuki wasn't the only one you were protecting.
Tokura Itsuki n'était pas le seul que tu protégeais.
Giving this to you will place a heavy burden on your shoulders
Vous donner cela placera un lourd fardeau sur vos épaules.
but I've chosen to trust you.
mais j'ai choisi de te faire confiance.
I see.
Je vois.
Device detected.
Appareil détecté.
Hey, Lupin. Let's do this.
Hé, Lupin. Allons-y.
Gotcha.
Je t'ai eu.
The names on this list...
Les noms sur cette liste...
They're probably the reason she couldn't release it.
C'est probablement la raison pour laquelle elle n'a pas pu le publier.
So these are the students who were fraudulently admitted?
Ce sont donc les étudiants qui ont été admis frauduleusement ?
There aren't as many as I expected.
Il n'y en a pas autant que je l'espérais.
We might be the top school in the prefecture
Nous sommes peut-être la meilleure école de la préfecture
but it's probably about right since this isn't Tokyo.
mais c'est probablement à peu près ça, puisque ce n'est pas Tokyo.
What?
Quoi?
Sis, dinner's ready.
Sœur, le dîner est prêt.
Coming.
À venir.
Chigira Haruka Donor and Relationship: Father
Chigira Haruka Donateur et lien de parenté : Père
Chigira?
Chigira ?
Final Episode
Épisode final
We can finally expose the full scope of Rintoku's corruption.
Nous pouvons enfin exposer toute l’étendue de la corruption de Rintoku.
Here is an assignment from Yamato Takeru.
Voici une mission de Yamato Takeru.
Photos, audio data, witnesses... All of it is there.
Photos, données audio, témoins... Tout y est.
All the dots have been connected.
Tous les points ont été reliés.
The school took that freedom away from you.
L’école vous a enlevé cette liberté.
- I am involved too. - It's finally starting...
- Je suis impliqué aussi. - Ça commence enfin...
It's a fight for the survival of Japan's education.
C’est une lutte pour la survie de l’éducation au Japon.
This year was way more difficult than I ever imagined.
Cette année a été bien plus difficile que je ne l’aurais jamais imaginé.
But every time, you all came up with solutions that defied belief.
Mais à chaque fois, vous avez tous trouvé des solutions qui défiaient l’entendement.
Our students are leaving this school now.
Nos étudiants quittent maintenant cette école.
Congratulations on your graduation.
Félicitations pour votre diplôme.